% **Zusammenfassung und Bewertung des Zwischenberichts der
  Enquete-Kommission "Internet und digitale Gesellschaft" zum Thema
  "Interoperabilität, Standards, Freie Software"**
% Michael Bayer (30685)
  Matthis Krause (30879)
% 04.05.2014

# Interoperabilität

Es gibt verschiedene Definitionen von Interoperabilität, diese unterscheiden
sich darin, ob sie sich auf die Beschreibung technischer Interoperabilität von
Soft- oder Hardware beschränken oder die Interoperabilität von Prozessen
beschreiben.

Generell kann Interoperabilität so beschrieben werden das Soft- und
Hardwarekomponenten, die die gleichen syntaktischen und semantischen
Schnittstellen haben, zusammengeschaltet werden können, ohne dass Änderungen am
System erforderlich sind. Hierbei ist von einem Grad an Interoperabilität
zu reden: umso weniger Handlungsbedarf erforderlich ist um eine Kommunikation
zwischen Systemen zu ermöglichen die nahtlos funktioniert, desto größer ist der
Grad der Interoperabilität. Um eine solche Interoperabilität zu
ermöglichen sind einige Voraussetzungen wie standardisierte physikalische
Schnittstellen sowie offene Standards, Formate und Daten notwendig.

## Kategorien der Interoperabilität {#kat-der-interop}

Im Normalfall ist es möglich zwischen technischer, syntaktischer sowie
semantischer  Interoperabilität zu unterscheiden. Es existieren allerdings auch
erweiterte Definitionen wie die organisatorische, rechtliche und politische
Interoperabilität sowie Hard- und Software-Interoperabilität oder
nutzerorientierte Interoperabilität.

Technische Interoperabilität beschreibt die Vernetzung von Elektronischen
Systemen und schließt damit Themen wie Kommunikationsdienste. Middleware,
Datenformate, Systemmanagement und IT-Sicherheit ein. Interoperabilität kann
mittels Schnittstellen und benutzten Kommunikationsprotokollen sowie durch
Konformitätstests ermöglicht werden. Bei technischer Interoperabilität ist es
wichtig, dass die syntaktische Interoperabilität gewährleistet ist, denn nur so
können weitere Formen der Interoperabilität wie die semantische ermöglicht
werden.

Semantische Interoperabilität ermöglicht den Datenaustausch zwischen
verschiedenen Quellen und sorgt gleichzeitig dafür, dass kein Datenverlust bei
einer Übergabe eintritt. Zudem sorgt sie dafür dass Daten normiert werden, damit
diese für alle die gleiche Bedeutung haben.

Organisatorische Interoperabilität bedeutet, dass Geschäftsprozesse zwischen
beispielsweise Verwaltungen aufeinander abgestimmt werden um eGovernment
Projekten eine verbesserte Erfolgschance zu ermöglichen.

Rechtliche Interoperabilität soll gewährleisten, dass elektronische Daten und
Dienste auch in verschiedenen kooperierenden Organisationen auf einer
interoperablen rechtlichen Basis fungieren. Der Umsatz von
Datenschutzrichtlinien stellt hier ein Beispiel dar.

Politische Interoperabilität stellt sicher, dass eine effizientere
Zusammenarbeit erreicht wird, indem die Akteure vereinbarte Visionen haben und
die gleichen Ziele anstreben.

Nutzerorientierte Interoperabilität ermöglicht es Nutzern die Interaktion und
das Kommunikationsverhalten interoperabler Systeme zu verstehen.

## Vorteile von Interoperabilität

Technische Interoperabilität ermöglicht es verschiedene ITK Systemen, die zum
Beispiel über andere Betriebssysteme verfügen, sich trotzdem miteinander zu
integrieren und gemeinsam funktionieren zu können.

Interoperabilität kann auch wirtschaftlich zur Steigerung der Kosteneffizienz
eingesetzt werden, indem der Integrationsaufwand und die Entwicklungskosten
neuer Systeme dadurch gesenkt werden, dass standardisierte Schnittstellen
eingesetzt werden, die Interoperabilität aufweisen.

Marktwirtschaftlich kann Interoperabilität Monopolbildungen dadurch verhindern,
dass neue Produkte keine Hardware- und Unternehmensabhängigkeit beim Nutzer
erzeugen. Somit werden Doppelentwicklungen verhindert, die keinen Nutzen für
die Wirtschaft erbringen und gleichzeitig wird der Markt für neue Teilnehmer
besser erreichbar. Da bei fehlender Interoperabilität der Wettbewerb
eingeschränkt wird kann dies bei Monopolbildungen zu höheren Preisen führen.

## Schwierigkeiten fehlender Interoperabilität

Fehlende Interoperabilität bei technischen Systemen führt dazu, dass
Komponenten, Systeme sowie Prozesse nicht kompatibel zu anderen sind. Dies hält
eine Kombination der Systeme sowie deren Weiterentwicklung auf und resultiert
darin, dass Unternehmen komplexe Gesamtsysteme anbieten. Ein gutes Beispiel
hierzu sind Schreibtelefone für Gehörlose, die das normale Telefonnetz benutzen
jedoch nur eine Kommunikation von einem solchen Gerät zu einem anderen
erlauben.

## Probleme bei der Umsetzung von Interoperabilität

Verschiedene Probleme behindern die Umsetzung von interoperablen Standards:
einerseits erschweren heterogene Architekturen und Datenverarbeitungen die
Entwicklung interoperabler Software dadurch, dass es für ähnliche Anwendungen
viele verschiedene Standards gibt, die als Lösung fungieren aber sich im
Resultat, bis auf die Inkompatibilität nicht sonderlich unterscheiden.

Dies stellt besonders dann ein Problem dar, wenn Unternehmen ihre
Monopolstellungen ausnutzen, um weiterhin aus nicht-interoperablen Produkten
Gewinn zu schöpfen und somit die Entwicklung anderer Projekte erschweren.

Zudem ist es Problematisch neue Software beispielsweise auf einem Markt
durchzusetzen, wenn die Nutzer bereits an ein bestehendes Produkt, welches
keine Interoperabilität aufweist zu gewöhnen.

## Vorgehensweise zur Schaffung von Interoperabilität

Interoperabilität kann durch die Standardisierung erreicht werden, dies ist
durch Organisationen wie der Internet Engineering Task Force (IETF) oder
Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) möglich, die die
entsprechenden Entwicklungen koordinieren.

Allerdings ist es auch möglich Interoperabilität durch Testverfahren bei der
Entwicklung zu implementieren, dies kann in Interoperabilitätslaboren geschehen
in den Produkte und Dienste getestet werden und in Kooperation mit Herstellern
und Anwendern gegeben falls geändert werden. Zudem gibt es Testwerkzeuge wie
die, die unter anderen vom Frauenhofer Focus entwickelt wurden und es
Herstellern ermöglichen ihre eigenen Produkte selbst zu testen.

## Maßnahmen der Europäischen Union zur Förderung von Interoperabilität

Das Europäische Parlament und der Rat haben im Mai 2010 Maßnahmen ergriffen,
die unter anderem zur Förderung von Interoperabilität beitragen, dieses
Gesamtpaket an Zielsetzungen nennt sich *Digitale Agenda für Europa*. Ziel der
Digitalen Agenda ist es, bis 2020 einen digitalen Binnenmarkt auf Basis eines
schnellen Internets und interoperabler Anwendungen durch Regulierungen zu
schaffen

## Europäischer eGoverment-Aktionsplan 2011-2015

Der eGoverment-Aktionsplan 2011-2015 baut auf die Ziele der Digitalen Agenda auf
und soll Interoperabilität in Form von elektronischen Behördendiensten
anbieten, die von den jeweiligen Mitgliedsstaaten umgesetzt werden Dazu gehört
die Erstellung von auf die Bürger abgestimmten E-Government Dienste, besserer
Zugang zu öffentlichen Informationen, erhöhte Transparenz und auch bessere
Teilnahmemöglichkeiten an Politischen Entscheidungsfindungen. Um dies zu
erreichen, sollen die öffentlichen Verwaltungen offene Spezifikation nutzen, um
Dienste so kostengünstig wie möglich zu halten.

## Interoperabilitätslösungen für europäische öffentliche Verwaltungen

ISA ist Programm das vom Europäischen Parlament und dem Rat für den Zeitraum
2010 bis 2015 beschlossen wurde. Ziel des Programms ist es Lösungen für
Öffentliche Verwaltungen anzubieten, um Interoperabilität zu fördern. Ihre
Aufgabe ist es Öffentliche Verwaltungen bei dem Umstieg auf Freie Software zu
unterstützen, indem sie Interoperable Lösungen entwickeln und anbieten und
somit elektronische Hindernisse beseitigen. Das Programm gliedert sich in drei
Bereiche die aus Vertrauenswürdiger Informationsaustausch,
Interoperabilitätsarchitektur, Beurteilung der Informations und
Telekomunikationstechnik in neue EU-Vorschriften

Hierbei ist die Online Plattform Joinup[^joinup] zu erwähnen, auf der
Interessierte ihre Erfahrungen teilen können und sich gegenseitig helfen neue
Lösungen für Freie Software zu entwickeln.

[^joinup]: [`https://joinup.ec.europa.eu/`](https://joinup.ec.europa.eu/)

## Die Europäische Interoperabilitätsstrategie und Europäische
## Interoperabilitätsrahmen

Ein weiterer Bestandteil der Interoperabilisierung der öffentlichen Dienste ist
die Europäische Interoperabilitätsstrategie  (EIS) und soll öffentlichen
Diensten bei der Umstellung auf Interoperabilität helfen indem sie, Maßnahmen
priorisieren, die notwendig sind, um den Datenaustausch und die Zusammenarbeit
zwischen öffentlichen  Verwaltungen in Europa zu verbessern und Probleme zu
beseitigen.

Der Europäische Interoperabilitätsrahmen dient zur Unterstützung der
öffentlichen Verwaltungen indem Orientierungshilfen angeboten werden die sich
aus Konzepten, Richtlinien, Strategien, Empfehlungen und Methoden
zusammensetzen. Der EIF richtet dazu 25 Empfehlungen an die Mitgliedsstaaten,
welche sich in die nachfolgenden Bereiche unterteilen lassen:

  - Grundprinzipien für europäische öffentliche Dienste: Zu den Grundprinzipien
    des EIF gehören unter anderem Nutzerorientierung, die Barrierefreiheit, die
    IT-Sicherheit und die Mehrsprachigkeit.

  - Konzeptmodell für öffentliche Dienste: Das Konzeptmodell europäisch
    öffentlicher Dienste sieht im Kern vor, dass komplexe Dienste aus
    feingranularen Diensten zusammengesetzt werden. Die feingranularen Dienste
    beziehen ihre Daten beispielsweise aus.

  - Interoperabilitätsebenen: Das EIF unterscheidet hierbei zwischen den vier
    Ebenen der Interoperabilität die aus der rechtlichen, der organisatorischen,
    die inhaltliche und der technische Interoperabilität. Die inhaltliche
    Interoperabilität beschreibt die Bedeutung der ausgetauschten Daten. (Siehe
    [Kategorien der Interoperabilität](#kat-der-interop))

  - Interoperabilitätsvereinbarungen: Bei diesem Thema geht es um die Auswahl
    existierender Standards um die Interoperabilität zu gewährleisten in den
    oben genannten vier Ebenen.

  - Interoperabilitäts-Governance: Bei diesem Thema wird die Steuerung der
    Interoperabilitätsziele für den jeweiligen Mitgliedsstaat beschrieben.

    [@enquete]

# Standards und Normen

Normen spiegeln den Stand der Technik wider. Der Einsatz von Normen ist
grundsätzlich freiwillig. Sie stellen quasi eine Art Empfehlung. Normen werden
in Normungsorganisationen wie der ETSI (European Telecommunications Standards
Institute) entwickelt, diese Normungsorganisationen setzen sich aus
interessierten zusammen, um einen möglichst breiten Konsens zu finden. Dieses
Verfahren entlastet den Gesetzgeber allerdings birgt es eine hohe Verantwortung
für die Normungsorganisation. Die Gelder der Normungsorganisation werden
entweder aus Mitgliedsbeiträgen oder aus den Erlösen der Normen bezogen.
Wichtig ist es hierbei zwischen Normen und Standards zu unterscheiden, da im
Englischen der Begriff Standard für Normen und Standards verwendet wird.

## Unterschiede zwischen Standards und Normen

Eine Norm ist ein Dokument, das durch eine breite Beteiligung von
Interessierten entstanden ist. Normalerweise bezieht sich dies auf ein Produkt,
das bereits eine bestimmte Marktreife erreicht hat. Eine Normierung hat das
Ziel einen Austausch von Waren oder Dienstleistungen zu fördern und technische
Handelsprobleme national und international zu beseitigen.

Hingegen zu den Normierungsorganisationen gibt es auch
Standardisierungsorganisationen die besonders in der IT-Welt einen großen
Einfluss haben. Viele Kommunikationsprotokolle auf denen das Internet basiert,
sind von solchen Standardisierungsorganisationen wie der IETF die das TCP/IP
Kommunikationsprotokoll entwickelte oder der IEEE (Institute of Electrical and
Electronics Engineers)   die für die Protokollfamilie IEEE 802.11
verantwortlich ist. Hierbei ist zu beachten das diese Standards grundsätzlich
kostenfrei erhältlich sind.

Eine weitere Form der Standards sind De-facto-Standards. Dies sind technische
Standards, die nicht durch ein Normengremium oder einer
Standardisierungsorganisationen verabschiedet, sondern können infolge eines
überragenden Markterfolges de facto existieren. Sie werden in der Regel von
Unternehmen definiert und manifestieren sich auf dem Markt, indem andere
Anbieter versuchen diesen Standard in ein eigenes Produkt einzugliedern, um
einen wirtschaftlichen Erfolg zu erzielen. Dies ist von dem Unternehmen das den
Standard anbietet durchaus erwünscht, da mit der Zahl der Interessenten ab
einem bestimmten Punkt eine kritische Masse erreicht wird,  die den
Bekanntheitsgrad massiv steigert und einen Markterfolg zur Konsequenz hat.

Im Falle eines Betriebssystems kann allerdings der Markt behindert werden, wenn
der Hersteller auf den De-facto Standard setzt und an den entscheidenden
Stellen nicht offen gestaltet. Nur wenn offene Schnittstellen existieren, ist
es Programmierern möglich eigene Programme auf dem Betriebssystem zu
entwickeln. Hierbei ist besonders interessant wie sich das offene mobile
Betriebssystem Android auf dem Markt gegenüber anderen durchsetzen konnte.

## Offene Standards

Neben den Normalen Standards gibt es auch die Offenen Standards, diese sind
wichtig um Interoperabilität zu erreichen.

Die im Moment ausgereifteste Definition für einen Offenen Standard ist die der
Free Software Foundation Europe e.V.[^fsfe]

[^fsfe]: [`http://fsfe.org/activities/os/def.de.html`](http://fsfe.org/activities/os/def.de.html)

1. von der Öffentlichkeit vollinhaltlich geprüft und verwendet werden kann;

2. ohne jegliche Komponenten oder Erweiterungen ist, die von Formaten oder
   Protokollen abhängen, die selbst nicht der Definition eines Offenen Standards
   entsprechen;

3. frei von rechtlichen Klauseln oder technischen Einschränkungen ist, die
   seine Verwendung von jeglicher Seite oder mit jeglichem Geschäftsmodell
   behindern;

4. unabhängig von einem einzelnen Anbieter koordiniert und weiterentwickelt
   wird, in einem Prozess, der einer gleichberechtigten Teilnahme von
   Wettbewerbern und Dritten offen steht;

5. in verschiedenen vollständigen Implementierungen von verschiedenen Anbietern
   oder als vollständige Implementierung gleichermaßen für alle Beteiligten
   verfügbar ist.

Diese Definition entstand aus der ersten Version des Europäischen
Interoperabilitätsrahmens, es existiert eine aktuellere Version, allerdings
werden in dieser FRAND-Lizenzierungen für Offene Standards gefordert,
allerdings ist dies ein Widerspruch, da die FRAND-Lizenzierungsmethode Gebühren
impliziert, die der Patentinhaber von Nutzern eines Standards erheben kann.

## Standards verschaffen Interoperabilität

Standards ermöglichen das Zusammenwirken von Systemen die von verschiedenen
Herstellern stammen. Eine Weitergabe von Kompatiblitätsinformationen eines
Herstellers an einen anderen ist eine Voraussetzung für die Interoperabilität.
Auf diesem Wege wird dem Vertragspartner erlaubt, die lizensierten
Schnittstellen zu nutzen. Die Problematik hierbei ist, dass nur den Unternehmen
Zugriff auf die Informationen erlaubt wird und dieses System somit geschlossen
ist. Das bedeutet dass, es nicht die gemeinsame Innovationsleistung von
unabhängigen Entwicklern erhalten kann.

# Praktische Anwendungen in Bezug auf Interoperabilität und Standards

## Cyber-Physical Systems

Cyber-Physical Systems werden definiert als „Systeme mit eingebetteter Software
(als Teil von Geräten, Gebäuden, Verkehrsmitteln, Verkehrswegen,
Produktionsanlagen, medizinischen Prozessen, Logistik-, Koordinations- und
Managementprozessen), die über Sensoren und Antriebselemente verfügen und denen
es möglich ist Daten aus der physikalischen sowie digitalen Welt zu
interagieren. Zudem mit Zugriff auf Schnittstellen ausgestattet um mit dem
globalen Netzverbunden zu sein und Dienste sowie Daten zu nutzen. [@bitembedded]

Besonders im Bereich der Energieversorgung werden Cyber-Physical Systems eine
große Rolle spielen. Der Umstieg auf Erneuerbare Energien erfordert ein
dezentrales Stromnetz dem es möglich ist auf Speicher und Stromerzeuger
zuzugreifen und bei Strombedarf bzw. Stromüberfluss das Netz zu regulieren,
damit Spannungsschwankungen Geräte die sich im Netz befinden, nicht beschädigt
werden. Solche Intelligenten Stromnetze nennen sich Smart Grids.

## Notwendigkeit von Interoperabilität und Standards

Interoperabilität ist ein wichtiger Bestandteil von Cyber-Physical Systems da
offene Standards und standardisierte Schnittstellen verschiedener Hersteller,
Embedded Systems benutzen und es ineffizient ist für jede Änderung an der
Hardware die Software zu ändern.

> „Interoperabilitätsstandards müssen erarbeitet und gesetzt werden, welche die
> kritischen Sicherheitsaspekte der Technologie beachten, zukunftsfähig sind
> und außerdem Export- und Absatzchancen fördern. Standardisierungsaktivitäten
> in internationalen Gremien sind zu unterstützen.“
>
> [@acatech]

# Freie Software

Im folgenden wird die Ausarbeitung zum Thema "Freie Software" aus dem
Zwischenbericht der Enquete-Kommission "Internet und digitale Gesellschaft"
zum Thema "Interoperabilität, Standards, Freie Software" zusammengefasst und
bewertet.

## Was ist Freie Software?

Unter dem Begriff der Freien Software versteht man wie von @enquete beschrieben,
Software, deren Lizenz zumindestens die folgenden vier Freiheiten einräumt:

  - "Die Freiheit, das Programm für jeden Zweck zu verwenden.

  - Die Freiheit, das Programm zu untersuchen und an die individuellen
    Bedürfnisse anzupassen. Die Offenlegung des Quellcodes ist dafür
    unabdingbar.

  - Die Freiheit, Kopien des Programmes weiterzugeben.

  - Die Freiheit, das Programm zu verändern und diese veränderte Version zu
    veröffentlichen. Die Offenlegung des Quellcodes ist dafür unabdingbar."

    [@enquete, S. 22]

Es handelt sich bei den oben genannten Freiheiten explizit um Rechte und nicht
um Pflichten.

An dieser Stelle ein Beispiel: Wenn ein Nutzer oder eine Nutzerin eine Software
die unter der *GPL* (zu Lizenzen später mehr) steht verändert, so steht es ihm
oder ihr anschließend frei Kopien des veränderten Programmes kostenlos
weiterzugeben oder auch zu verkaufen. In beiden Fällen, sowohl beim
kommerziellen Vertrieb als auch bei der kostenlosen Weitergabe muss jedoch der
Quellcode des veränderten Programmes mitgeliefert werden um auch für die
nachfolgenden Benutzer die vier oben genannten Freiheiten zu gewährleisten.

Die Abgrenzung von *frei* und *kostenlos* kann im Zusammenhang mit Freier
Software besonders im englischsprachigen Raum häufig für Verwirrung sorgen.
Zur Verdeutlichung hat Richard Stallman, der eine zentrale Rolle in der
Geschichte Freier Software spielt, den Spruch
"free as in free speech, not as in free beer" verwendet.
[@gnuabout]
Freie Software ist eben nicht zwangsläufig kostenlos, auch wenn dies häufig der
Fall ist.

Im Gegensatz zu Freier Software steht sogenannte proprietäre Software.
Proprietäre Software ist Software, deren Lizenz die Ausübung mindestens einer
der oben genannten Freiheiten untersagt. Proprietäre Software wird in der Regel
nicht zusammen mit dem Quellcode ausgeliefert, jedoch ist auch eine quelloffene
Software nicht zwangsläufig frei im Sinne Freier Software. Dies ist z.B. dann
der Fall, wenn die Lizenz einer quelloffenen Software ein Weitergeben oder
Verändern der Software untersagt.

### Geschichte

Die Geschichte Freier Software beginnt 1984 mit der Entwicklung freier
Alternativen zu Softwarekomponenten aus proprietären UNIX-Betriebssystemen durch
den damaligen Programmierer für das Massachusetts Institute of Technology,
Richard Stallman. Stallman veröffentlichte seine Software unter dem Namen
GNU^[Ein rekursives Akronym: "**G**NU's **N**ot **U**nix!"].

Aus der Verbindung von Stallmans Software und dem freien Betriebssystemkernel
Linux von Linus Torvalds entstanden 1991 die ersten sogenannten GNU/Linux
Betriebssysteme, deren Ableger heutzutage häufig als Linux Betriebssysteme
bezeichnet werden.

Parallel zu der Entwicklung von GNU/Linux enstand ein weiterer Zweig
UNIX-ähnlicher freier Betriebssysteme, dessen Grundstein an der University
of California in Berkeley gelegt wurde, die sogenannten BSD-Betriebssysteme.

Die erste formelle Definition von Freier Software enstand 1986 durch die von
Richard Stallman gegründete *Free Software Foundation* als Free Software
Definition.

Als Alternative Bewegung im Bereich Freier Software gründete sich 1998 die
*Open Source Initiative*, welche mit ihrer Definition Freier Software als
Open Source Software größtenteils mit der Definition der Free Software
Foundation übereinstimmt. Für die Open Source Initiative stehen bei der
Verbreitung und Entwicklung von Open Source Software in erster Linie
ganz pragmatische Aspekte wie bessere Qualität, größere Verlässlichkeit und
geringere Kosten im Vordergrund. [@osiabout] Dies steht in einem Gegensatz zu
den politischen und ideologischen Zielen der Free Software Foundation was Anlass
zu einer bis heute andauernden Begriffsdebatte gab. [@gnuvsoss]

Die Begriffe Open Source und Freie Software finden heute beide Verwendung ebenso
wie die Vereinigung beider Begriffe als *Free and Open Source Software* (FOSS).

### Lizenzen

Die Lizenz einer Software legt fest unter welchen Bedingungen sie verwendet
werden darf und welche Rechte und Pflichten die Nutzer der Software wahrnehmen
können, bzw. einhalten müssen. Software Lizenzen stützen sich dabei rechtlich
auf das Urheberrecht, wobei Freie-Software-Lizenzen auch den Nutzern Freiheiten
einräumen und nicht nur den Urhebern.

Freie-Software-Lizenzen lassen sich laut @enquete grob in zwei Kategorien
einteilen:

- virale Lizenzen (oder auch vererbende Lizenzen)

- und nicht-virale Lizenzen (oder auch nicht-vererbende Lizenzen).

Virale Lizenzen stellen sicher, dass Software die unter einer solchen Lizenz
veröffentlicht wurde nicht in einem proprietären Softwareprodukt verwendet
werden kann, ohne dieses auch unter einer Freien-Software-Lizenz zu
veröffentlichen wenn es weitergegeben wird. So soll unter anderem sichergestellt
werden, dass alle späteren Nutzer von Veränderungen an Freier Software
profitieren können. Virale Freie-Software-Lizenzen werden auch als *Copyleft*
Lizenzen bezeichnet.

Nicht-virale Lizenzen stellen diese Anforderung eben nicht, so kann man zum
Beispiel eine Softwarebibliothek die untere einer nicht-viralen
Freien-Software-Lizenz veröffentlicht wurde auch in einem proprietären
Softwareprodukt verwenden, ohne, dass man das resultierende Produkt wiederum
unter eine Freie-Software-Lizenz stellen muss.

Virale Lizenzen sind zum Beispiel:

  - die **GNU General Public License (GPL)**.

    Die am weitesten verbreitetste Freie-Software-Lizenz. Die GPL ist eine
    strenge Copyleft Lizenz. Unter ihr wird zum Beispiel der Betriebssystemkern
    Linux veröffentlicht.

  - Die **European Public License (EUPL)**.

    Eine von der Europäischen Kommission entwickelte Copyleft Lizenz für die
    Verwendung bei Eigenentwicklungen im Bereich der öffentlichen Verwaltung.

    [@enquete, S. 25-26]

Beispiele für nicht-virale Lizenzen sind:

  - die **Apache License**.

    Eine weit verbreitete Non-Copyleft-Lizenz die unter anderem für den Apache
    Webserver verwendet wird.

  - Die **BSD-Lizenz**.

    Die Lizenz der freien BSD-Betriebssysteme, welche als Vorbild für viele
    andere Non-Copyleft-Lizenzen dient.

    [@enquete, S. 25-26]

## Vergleich zu proprietärer Software

Im Folgenden folgt eine Zusammenfassung der Beurteilung der Vor- und Nachteile
Freier Software im Vergleich zu proprietärer Software durch @enquete.

### Vorteile

  - **Anpassbarkeit**

    Freie Software erlaubt es dem Benutzer die Software nach seinen eigenen
    Wünschen anzupassen und zu verändern. Ebenso kann ein Nutzer ohne die
    nötigen technischen Fähigkeiten auch externe Dienstleister beauftragen
    die Software für ihn zu verändern.

    Proprietäre Software bietet in der Regel nicht die Möglichkeit solche
    Änderungen vorzunehmen.

  - **Uneingeschränkte Verwendung und Weitergabe sowie Unabhängigkeit**

    Freie Software sichert dem Benutzer das Recht auf freie Verwendung zu
    beliebigem Zweck und ohne zeitliche Einschränkung.

    Freie Software kann frei einschließlich durchgeführter Veränderungen an
    andere Nutzer weitergegeben werden. Dadurch erlangt der Nutzer
    Unabhängigkeit von dem Ursprünglichen Urheber der Software.
    Wenn einem Nutzer oder Entwickler vom Urheber durchgeführte Änderungen nicht
    gefallen kann die Software als sogenannte *Fork* weiterentwickelt werden.

  - **Mehr Sicherheit und Qualität**

    Die Möglichkeit den Quellcode einzusehen und zu analysieren führt dazu,
    dass Sicherheitslücken frühzeitig erkannt und behoben werden können. An
    dieser Stelle erwähnen @enquete, dass so Sicherheitslücken potentiell auch
    schneller für kriminelle Zwecke ausgenutzt werden können.

    Freie Software ist laut @enquete im Vergleich zu proprietärer Software von
    gleicher oder höherwertiger Qualität.

  - **Geringere Kosten**

    Durch die Verwendung Freier Software können sowohl bei der Anschaffung als
    auch bei der Entwicklung neuer Software auf Basis bestehender Freier
    Softwaresysteme Kosten eingespart werden.

  - **Förderung von Interoperabilität**

    Die Verwendung von Offenen Standards in Freier Software förder die
    Interoperabilität verschiedener Softwaresysteme.

  - **Förderung des Wissenserwerbs**

    Freie Software ermöglicht es dem Nutzer sich im Detail mit der
    Funktionsweise der Software auseinanderzusetzen und Änderungen an ihrem
    Quellcode vorzunehmen. Dadurch kann nützliches Wissen über die
    Softwareentwicklung gewonnen werden.

    [@enquete, S.26-27]

### Nachteile

  - **Eingeschränkte Haftung und Gewährleistung**

    In Freien-Software-Lizenzen wird häufig ein Haftungsausschluss aufgeführt
    der besagt, dass keinerlei Haftung für eventuelle Schäden besteht.

  - **Höhere Anforderungen an Nutzer sowie mangelnde Akzeptanz von Nutzern**

    Freie Software stellt oft höhere Ansprüche an die technischen Fähigkeiten
    des Benutzers oder lässt beispielsweise bei der Gestaltung der
    Benutzeroberfläche Wünsche offen.

    Zudem trifft Freie Software wegen seiner geringen Verbreitung auf bestimmten
    Gebieten der Anwendungssoftware häufig auf geringere Akteptanz bei
    potentiellen Nutzern.

  - **Mangelnde Verfügbarkeit von Software**

    In bestimmten Bereichen gibt es keine Freie Software die den Anforderungen
    beispielsweise professioneller Nutzer genügt.

  - **Kostenintensive Zertifizierung**

    Die Zertifizierung von spezieller Branchensoftware stellt eine hohe
    finanzielle vor allem für ehrenamtliche Entwickler dar.

  - **Interoperabilitätsprobleme mit proprietärer Software oder Hardware**

    Freie Software kann häufig keine direkte Kompatibilität mit proprietären
    Dateiformaten bieten.

    Die Unterstützung von neuerer Hardware zum Beispiel durch Treiber erfolgt
    bei Freier Software häufig später, da keine freien Treiber beziehungsweise
    offene Spezifikationen vom Hersteller mitgeliefert werden.

  - **Mangelnde Unterstützung auf dem Mobilsektor**

    Im Bereich der Smartphones und Tablets gibt es eine noch geringere
    Unterstützung für Freie Software. Proprietäre Betriebssysteme und App-Stores
    verbieten sogar teilweise die Verwendung von Freier Software.

  - **Ungeschützter Begriff**

    Die Begriffe Freie Software oder Open Source stehen unter keinem
    markenrechtlichen Schutz, weshalb es für den Benutzer möglicherweise
    nicht ersichtlich sein kann ob es sich tatsächlich um Freie Software
    handelt.

    [@enquete, S.26-27]

## Geschäftsmodelle

Die kommerzielle Verwendung Freier Software ermöglicht eine Reihe von
Geschäftsmodellen. An dieser Stelle sollen einige von @enquete aufgeführte
Beispiele zusammengefasst und erläutert werden.

### Erstellung und/oder Weiterentwicklung von Freier Software

Eine Möglichkeit mit Freier Software Geld zu verdienen ist es maßgeschneiderte
Software für zumeist Geschäftskunden zu erstellen. Solche auf den Kunden
abgestimmten Softwarelösungen können inklusive des Quellcodes als Freie Software
an Nutzer übergeben werden, so dass auch später noch Änderungen an der Software
vorgenommen werden können. Es kann hier sowohl eine komplette Neuentwicklung für
einen Kunden stattfinden als auch eine Weiterentwicklung oder Anpassung auf
Basis bestehender Freier Software.

### Beratung, Supportleistungen und Schulung

Die Umstellung von einem IT-System auf eine andere Software in einem
großen Unternehmen ist mit einem großen technischen, personellen und
organisatiorischen Aufwand verbunden. Softwaresysteme müssen gepflegt und
aktuell gehalten werden und Nutzer müssen geschult werden. Hier bietet es sich
an, auf dem Gebiet Freier Software Beratung, Support und Schulungen anzubieten.

Weitere von @enquete angeführte Geschäftsmodelle sind der Vertrieb von Linux
Distributionen sowie die Administration und das Hosting von IT-Infrastruktur.

## Anwendungsgebiete

Freie Software kann prinzipiell überall Verwendung finden wo auch proprietäre
Software eingesetzt werden kann. Es gibt jedoch Bereiche in den es größere
Hürden für die Einführung Freier Software zu meistern gilt als in anderen.

@enquete führen eine ganze Reihe von Anwendungsgebieten für proprietäre Software
auf, darunter die folgenden:

  - **Freie Software in Bildung und Forschung**

    Es gibt eine ganze Reihe vorkonfigurierte Freie-Software-Lösungen für den
    Schul- und Bildungsbereich. Dazu gehören beispielsweise die extra für
    Schulen vorgesehenen Linux Distributionen Edubuntu oder openSUSE Education.
    Solche Linux Distributionen enthalten bereits Freie Software welche in einer
    Lernumgebung verwendet werden kann.

    Freie Software ist selbstverständlich auch im universitären Bereich
    vertreten, was nicht verwundert, wenn man bedenkt das die
    Freie-Software-Bewegung ihren Ursprung an Universitäten und Hochschulen
    hatte.

    Ein Beispiel für ein freies Softwareprodukt speziell aus dem universitären
    Bereich ist die Lern- und Lehrplattform ILIAS.

  - **Freie Software in der öffentlichen Verwaltung**

      + *Project LiMux*

        Der Münchner Stadtrat beschloss 2003 einen großen Teil der Münchner
        Stadtverwaltung auf Freie Software umzustellen. Dabei wurden mehr als
        10.000 PC-Arbeitsplätze teilweise auf Freie Software umgestellt.

        Project LiMux stellt in Deutschland das größte derartige Projekt dar.

      + *Auswärtiges Amt*

        Weniger erfolgreich verlief der Versuch des öffentlichen Amtes insgesamt
        11.000 Arbeitsplätze auf GNU/Linux Betriebssysteme umzustellen.

        2010 wurde eine Rückmigration zu proprietären Systemen beschlossen,
        als Gründe wurden Probleme bei der Interoperabilität vor allem von
	Office Dokumenten mit proprietärer Software sowie mangelnde Akzeptanz
	der Mitarbeiter und fehlendes Know-how des internen Supports genannt.

  - **Freie Software im Bereich Mobilfunk/Smartphones**

    @enquete sehen eine ganze Reihe von Problemen bei von Problemen für Freie
    Software im Bereich des Mobilmarktes. Problematisch sind vor Allem die
    Plattformeigenen Vertriebskanäle (sogenannte App-Stores), welche häufig
    keine Lizenzinformationen bieten, teilweise sogar Freie Software
    ausschließen und generell durch ihren geschlossenen Charakter eine sehr
    feindliche Umgebung für den Vertrieb von Freier Software darstellen.

    Außerdem problematisch sind die starke Kopplung zwischen Software und einem
    vom Mobilfunkanbieter geleisteten Service, wie beispielsweise einem
    automatischen Backup-Dienst sowie die Kopplung zwischen Software und
    Hardware, die dazu führt das auf sehr vielen Smartphones, welche eigentlich
    mittlerweile leistungsstarke Universalcomputer sind, keine beliebige
    Software installiert werden kann. So kann zum Beispiel auf einem iPhone kein
    alternatives Betriebssystem installiert werden ohne die von Apple
    installierten Maßnahmen zu umgehen, die das verhindern sollen.

  - **Freie Software im Bereich der Branchensoftware**

    Branchensoftware ist Software, welche speziell auf die Anforderungen
    bestimmter professioneller Branchen abgestimmt ist, beispielsweise ein
    Programm, bzw. System zur Patientenverwaltung auf dem Gesundheitssektor.

    @enquete kommen hier zu folgendem Schluss:

    "Auch wenn allgemein in mehreren Umfragen und Studien festgestellt worden
    ist, dass Freie Software in vielen großen und auch kleineren und
    mittelständischen Unternehmen bereits punktuell eingesetzt wird, stellt sie
    im Bereich der spezialisierten Branchensoftware bisher eher noch die
    Ausnahme dar." [@enquete, S. 44]

## Secure Boot und Offene Hardware

Secure Boot stellt ein Verfahren dar, bei dem während des Bootvorganges eines
Computers, das heißt vom Starten der Hardware bis zum Laden des eigentlichen
Betriebssytemkernes nur Programmcode ausgeführt werden kann, dessen
kryptographischer Schlüssel im System zuvor spezifiziert wurde. Dies soll zu
einem höheren Grad an Sicherheit führen, da man so sicherstellen kann, dass auch
vor dem Start des Betriebssystemes nur die vom Benutzer vorgesehene Software und
kein Schadcode ausgeführt wird.

Der eigentliche Zweck des Secure Boot Verfahrens tritt allerdings in der Praxis
in den Hintergrund, da das Verfahren von Herstellern proprietärer Software,
allen voran Microsoft dazu missbraucht wird das Installieren alternativer
Betriebssyteme (z.B. GNU/Linux) auf Computer zu erschweren oder gar ganz zu
verhindern. So ist es auf Computer mit x86-Architektur noch möglich Secure Boot
zu umgehen, auf Geräten mit ARM-Prozessor (vor allem Tablets und Smartphones)
allerdings nicht. Es stellt sich hier die Frage der Gerätehoheit, und ob der
Kunde nach Kauf eines Computers auch das Recht hat frei über den solchen zu
verfügen.

Solche Fragen stellen sich auch im Zusammenhang mit dem Thema Offene Hardware.
Offene Hardware lässt sich in begrifflich in zwei Kategorien einteilen.

Da wäre zum einen **offen spezifizierte Hardware**. Offen spezifizierte
Hardware ist Hardware, deren relevante Schnittstellen in ihrer Funktion offen
und zugänglich spezifiziert sind. Dies ist notwendig um beispielsweise freie
Treiber für ein bestimmtes Hardwaresystem schreiben zu können. Die Alternative
dazu stellt einen gewaltigen sogenannten *Reverse-Engineering*-Aufwand dar.

Zum anderen gibt es **freie Hardware**, welche unter ähnlichen Prinzipien
fungiert wie freie Software. Die Hardware ist hier nicht nur in ihrer
Spezifikation offen sondern in ihrem gesamten Design. Das führt dazu, dass die
Hardware potentiell von jedem Nutzer hergestellt und verändert werden
kann. Veränderungen am Design dürfen auch hier, analog zu Freier Software,
weitergegeben werden.

Hardware spielt im Zusammenhang mit Freier Software vor allem im Bereich der
Systemsoftware eine große Rolle, da durch proprietäre oder schlecht
dokumentierte Hardware häufig eine mangelhafte oder späte Unterstützung durch
Freie Software resultiert.

# Bewertung

## Interoperabilität und Standards

Der Sinn der Enquete-Kommission Internet und Digitale Gesellschaft ist es die
Auswirkungen des Internets auf Politik und Gesellschaft zu erörtern und einen
Konsens zu finden. Es folgt eine Kritik zu den Themen Interoperabilität und
Standards.

Der Bericht richtet sich danach Empfehlungen an die Politik zu vermitteln.
Dieses Ziel hat der Bericht erreicht, er kann als eine Art Leitfaden zu den
Themen genutzt werden.

Positiv ist zu bemerken, dass in den Themen Interoperabilität und Standards die
Sachverhalte der einzelnen Themen und Auswirkungen sowie die Notwendigkeit von
Interoperabilität und Standards in der heutigen Gesellschaft und für die
Zukunft dargestellt wurden.

Ein weiterer positiver Punkt ist die Darstellung der euphemistischen
Problematik mit FRAND-Lizenzen, die als fair und diskriminierungsfrei gelten,
es aber nicht sind.

Als Negativ Punkt könnte die Unvollständigkeit des Berichtes gelten, das bei
den Themen Interoperabilität und Standards keine ideologischen Aspekte
aufgezeigt wurden, sondern nur Wirtschaftlich/Politische, allerdings sind diese
für den Bericht nicht notwendig.

## Freie Software

Es folgt an dieser Stelle eine kurze Bewertung der Betrachtung Freier Software
durch @enquete.

Zunächst einige Kritikpunkte:

  - **Mangelnde Abgrenzung zwischen systematischen und strukturellen
    Problemen.**

    @enquete lassen bei der Unterscheidung zwischen systematischen Problemen
    Freier Software und strukturellen Problemen bei der Nutzung und Verbreitung
    Freier Software in unserem aktuellen Umfeld sehr viele Fragen offen.

    Mit systematischen Problemen sind an dieser Stelle all die Probleme gemeint,
    deren Ursprung auf tatsächliche Charakteristiken Freier Software
    zurückzuführen ist. Als strukturelle Probleme lassen sich Probleme
    bezeichnen deren Ursprung nicht etwa in der Nutzung einer
    Freien-Software-Lizenz liegt, sondern vielmehr in der aktuellen
    Software-Infrastruktur oder den gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
    innerhalb derer sich Software bewegt.

    Beispielsweise führen @enquete auf Seite 28 unter "Schwächen Freier
    Software" unter anderem "Interoperabilitätsprobleme mit Software/Hardware"
    oder auch "Mangelnde Benutzerakzeptanz" aufgeführt. Mögen solche Probleme
    bei der Bewertung und Betrachtung der aktuellen Situation auch von großem
    Interesse sein, so sind sie doch keine inherenten Probleme Freier Software
    sondern strukturelle Probleme der Umgebung in der sich Software in unserer
    Gesellschaft bewegt.

    Eine klare Abgrenzung hätte hier für deutlich mehr Klarheit gesorgt.

  - **Unvollständige Betrachtung**

    @enquete haben sich bei ihrer Betrachtung hauptsächlich auf pragmatische
    und technische Aspekte Freier Software konzentriert und sind nicht oder nur
    knapp auf politische und ideologische Aspekte auf Basis derer Freie Software
    entstanden ist eingegangen.

    So wird überhaupt nicht auf potentielle Auswirkungen Freier Software und
    ihrer Ideale auf das gesellschaftliche Miteinander und den Austausch und die
    Weitergabe von Wissen eingegangen. Auch findet keine Betrachtung
    proprietärer und Freier Software unter ethischen Gesichtspunkten statt.

Zusammenfassend lässt sich jedoch sagen, dass @enquete eine gelungene, wenn auch
unvollständige Betrachtung verschiedenster Teilaspekte Freier Software
abgeliefert haben.

Sehr schön wäre es gewesen eine kurze Aufbereitung für denjenigen Leser
bereitzustellen, der nicht bereit ist sich durch den gesamten Bericht
durchzuarbeiten um die relevanten Passagen herauszufiltern.

# Glossar {.unnumbered}

ITK
:   Informations- und Telekommunikationstechnologie

IETF
:   Internet Engineering Task Force

IEEE
:   Institute of Electrical and Electronics Engineers

EIF
:   Europäischer Interoperabilitätsrahmen

EIS
:   Europäische Interoperabilitätsstrategie

FRAND
:   Fair, Reasonable and Non-Discriminatory

TCP/IP
:   Transmission Control Protocol / Internet Protocol

# Literatur
